论一首、脉证合十四条、方十三首。
,妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
,妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状然，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。
,妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也。当刺期门，随其假而取之。
,阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之。濈然汗出者愈。
,妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。
,半夏厚朴汤方：
,半夏，厚朴三两，茯苓四两，生姜五两，乾苏叶二两。
,右五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。
,妇人藏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
,甘草小麦大枣汤方：
,甘草二两，小麦一升，大枣十枚。
,右三味，以水六升，煮取三升，温分三服，亦补脾气。
,妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
,小青龙汤方。
,泻心汤方。
,妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结胞门。寒伤经络，疑坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛，与藏相连；或结热中，病在关元。脉数无疮，肌若鱼鳞，时著男子，非止女身。在下未多，经候不匀。令阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神，久则羸瘦，脉虚多寒。
,三十六病，千变万端。审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辩记，勿谓不然。
,问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口乾燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口乾燥，故知之，当以温经汤主之。
,温经汤方：
,吴茱萸三两；当归、芎藭、芍药各二两；人参；桂枝；阿胶；牡丹皮，；生姜；甘草各二两；半夏半升；麦门冬一升，去心。
,右十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
,带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。
,土瓜根散方：
,土瓜根、芍药、桂枝、䗪虫各三分。
,右四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。
,寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革。妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。
,旋覆花汤方：
,旋覆花三两，葱十四茎，新绛少许。
,右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
,妇人陷经，漏下，黑不解，胶姜汤主之。
,妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。
,大黄甘遂汤方：
,大黄四两，甘遂二两，阿胶二两。
,右三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。
,妇人经水不利下，抵党汤主之。
,抵党汤方：
,水蛭三十个，熬；蝱虫三十枚，熬，去趐足；桃仁二十个，去皮、尖；大黄三两，酒浸。
,右四味，为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。
,妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有乾血，下白物，矾石丸主之。
,矾石丸方：
,矾石三分，烧；杏仁一分。
,右二味，末之，炼蜜和丸枣核大，内藏中，剧者再内之。
,妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。
,红蓝花酒方：
,红蓝花一两。
,右一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。
,妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。
,当归芍药散方。
,妇人腹中痛，小建中汤主之。
,小建中汤方。
,问曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也。以胞丝了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。
,肾气丸方：
,乾地黄八两；署蓣四两；山茱萸四两；泽泻；茯苓三两；牡丹皮三两；桂枝；附子，炮，各一两。
,右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。
,蛇床子散方：温阴中坐药。
,蛇床子仁。
,右一味，末之，以白粉少许，和令相得，如枣大，绵裹内之，自然温。
,少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。
,狼牙汤方：
,狼牙三两。
,右一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筯如茧，浸汤沥阴中，日四遍。
,胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。
,膏发煎方。
,小儿疳虫蚀齿方：
,雄黄、葶苈。
,右二味，末之，取腊日猪脂熔，以槐枝绵裹头四五枚，点药烙之。
