论一首、脉证一条、方二十二首。
,退五藏虚热四时加减柴胡饮子方：
,冬三月加柴胡八分；白术八分；大腹槟榔四枚，并皮子用；陈皮五分；生姜五分；桔梗七分。
,春三月加枳实，减白术，共六味。
,夏三月加生姜三分，枳实五分，甘草三分，共八味。
,秋三月加陈皮三分，内八味。
,右各㕮咀，分为三帖，一帖以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四五里进一服。如四体壅，添甘草少许，分作三小帖，每小帖以水一升，煮取七合，温服，再合为一服，重煮都成四服。
,长服诃梨勒丸方：
,诃梨勒，燥；陈皮；厚朴各三两。
,右三味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。
,三物备急丸方：
,大黄一两；乾姜一两；巴豆一两，去皮、心，熬，外研如脂。
,右药各须精新，先擣大黄、乾姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦加，密器中贮之，莫令歇。主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口禁，停尸卒死者，以缓水若酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差，如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便差。若口禁，亦须折齿灌之。
,治伤寒令愈不复，紫石寒食散方：
,紫石英；白石英；赤石脂；锺乳，碓鍊；括蒌根；防羊；桔梗；文蛤、鬼臼各十分；太一馀粮十分，烧；乾姜；，；桂枝，去皮，四分。
,右十三味，杵为散，酒服方寸匕。
,救卒死方：
,薤捣汁，灌鼻中。
,又方：
,雄鸡冠割取血，管吹内鼻中。
,猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸，灌喉中。
,鸡肝及血涂面上，以灰围四旁，立起。
,大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。
,救卒死而壮热者方：
,矾石半斤，以水壹斗半煮消，以渍脚，令没踝。
,救卒死而目闭者方：
,骑牛临面，捣薤汁灌耳中，吹皂荚末鼻中，立效。
,救卒死而张口反折者方：
,灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散。
,救卒死而四肢不收失便者方：
,马屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之。又取牛洞一升，温酒灌口中，灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸，各一百壮，差。
,救小儿卒死而吐利，不知是何病方：
,狗屎一丸，绞取汁以灌之。无湿者，水煮乾者取汁。
,尸蹶脉动而无气，气闭不通，故静而死也。
,治方：
,菖蒲屑，内鼻两孔中吹之，令人以桂屑著舌下。
,又方：
,取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉，立起。
,救卒死客忤死，还魂汤主之方：
,麻黄三两，去节；杏仁去皮、尖，七十个；甘草一两，炙。
,右三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之。通治诸感忤。
,又方：
,韭根一把；乌梅二七个；吴茱萸半升，炒。
,右三味，以水一斗煮之，以病人栉内中，三沸，栉浮者生，沉者死。煮取三升，去滓，分饮之。
,救自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治。暮至旦，少难也，恐此当言忿气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治。又云：心下苦微温者，一日以上，犹可治之方。
,徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之。一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之。一人以手按据胸上，数动之。一人摩拌臂胫，屈伸之。若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹。如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之。须臾，可少桂汤及粥清含与之，令濡喉，渐渐能咽，乃稍止。若向令两人以管吹其两耳，𣏝好。此法最善，无不活者。
,凡中暍死，不可使得冷，得冷便死，疗之方。
,屈草带，绕暍人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦椀底按及车缸以著暍人，取令溺，须得流去。此谓道路穷，卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺，取令温若汤，使可与之，不可泥及车缸，恐此物冷。暍既在夏月，得热泥土、暖车缸，亦可用也。
,救溺死方：
,取竈中灰两石馀以埋人，从头至足，水出七孔，即活。
,右疗自缢溺暍之法，并出自张仲景为之。其意殊绝，殆非常情所及，本草所能关，实救人之大术矣。伤寒家数有暍病，非此遇热之暍。
,治马坠及一切筋骨损方：
,大黄一两，切，侵汤成下；绯帛如手大，烧灰；乱发如鸡子大，烧灰用；久用炊单布一尺，烧灰；败蒲一握，三寸；桃仁四十九个，去皮、尖，熬；甘草如中指节，炙，锉。
,右七味，以童子小便量多少煎汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先锉败蒲席半领，煎汤浴，衣被盖覆，斯须通利数行，痛楚立差。利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。
