果子生食生疮。果子落地经宿，虫蚁食之者，人大忌食之。生米停留多日有损处，食之伤人。桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋沥寒热病。杏酪不熟伤人。梅多食坏人齿。李不可多食，令胪胀。林檎不可多食，令人百脉弱。橘柚多食，令人口爽，不知五味。梨不可多食，令人寒中。金疮、产妇亦不宜食之。樱桃、杏多食伤筋骨。安石榴不可多食，损人肺。胡桃不可多食，令人动疾饮。生枣多食，令人热渴气胀。寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。
,食诸果中毒治之方：
,猪骨。
,右一味，末之，水服方寸匕。亦治马肝漏脯等毒。
,木耳赤色及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者不可食。
,食诸菌中毒，闷乱欲死，治之方：
,人粪汁饮一升，土浆饮一二升。大豆浓煮汁饮之，服诸吐利药，并解。
,食枫柱菌而哭不止，治之以前方。
,误食野芋，烦毒欲死，治之方。
,蜀椒闭口者有毒，误食之，戟人咽喉，气病欲绝，或吐下白沫，身体痹冷，急治之方。
,肉桂煎汁饮之。，或食蒜，或饮地浆，或浓煮豉汁饮之，并解。
,正月勿食生葱，令人面生游风。二月勿食蓼，伤人肾。三月勿食小蒜，伤人志性。四月、八月勿食胡荽，伤人神。五月勿食韭，令人乏气力。五月五日勿食一切生菜，发百病。六月、七月勿食茱萸，伤神气。八月、九月勿食姜，伤人神。十月勿食，损人心，伤心脉。十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。
,四季勿食生葵，令人饮食不化，发日病。非但食中，药中皆不可用，深宜慎之。时病差未健，食生菜，手足必肿。夜食生菜，不利人。
,十月勿食被霜生菜，令人面无光，目涩心痛，腰疼，或发心疟。疟发时，手足十指爪皆青，困委。葱、韭初生芽者，食之伤人心气。饮白酒，食生韭，令人病增。生葱不可共蜜食之，杀人。独颗蒜弥忌。枣合生葱食之，令人病。生葱和雄鸡、雉、大肉食之，令人七窍经年流血。食糖、蜜后四日内食生葱、蒜，令人心痛。夜食诸姜、蒜、葱等，伤人心。芜菁根多食，令人气胀。薤不可共牛肉作羹，食之成瘕病，韭亦然。莼多病，动痔疾。野苣不可同蜜食之，作内痔。白苣不可共酪同食，作𧏾虫。黄瓜食之，发热病。葵心不可食，伤人，叶尤冷，黄背赤茎者，勿食之。胡荽久食之，令人多忘。病人不可食胡荽及黄花菜。芋不可多食，动病。妊妇食姜，令子馀指。蓼多食，发心痛。蓼和生鱼食之，令人夺气，阴咳疼痛。芥菜不可共兔肉食之，成恶邪病。小蒜多食，伤人心力。
,食躁或躁方：
,豉。
,右浓煮汁饮之。
,钓吻与芹菜相似，误食之，杀人，解之方：
,荠苨八两。
,右一味，水六升，煮取二升，分温二服。
,菜中有水莨菪，叶圆而先，有毒。误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血，治之方：
,甘草。
,右煮汁，服之，即解。
,春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病。发时手背腹满，痛不可忍，各蛟龙病，治之方：
,硬糖二三升。
,右一味，日两度服之，吐出如蜥蜴三五枚。
,食苦瓜中毒，治之方：
,黎穰。
,右煮汁，数服之，解。
,扁豆，寒热者不可食之。久食小豆，令人枯燥。食大豆等，忌啖猪肉。大麦久食，令人作㿍。白黍米不可同饴蜜食，亦不可合葵食之。荍麦面多食之，令人发落。𥂁多食，伤人肺。食冷物，冰人齿。食热物，勿饮冷水。饮酒食生苍耳，令人心痛。夏月大醉汗流，不得冷水洗著身，及使扇，即成病。饮酒大忌灸腹背，令人肠结。醉后勿饱食，发寒热。饮酒食猪肉，卧禾稻穰中，则发黄。食治，多饮酒，大忌。凡水及酒，照见人影动者，不可饮之。醋合酪食之，令人血瘕。食白米粥，勿食生苍耳，成走疰。食甜粥已，食𥂁即吐。犀角筋搅饮食，沫出及浇地坟起者，食之杀人。
,饮食中毒，烦满，治之方：
,苦参三两，苦酒一升半。
,右二味，煮三沸，三上三下，服之，吐食出，即差。或以水煮亦得。
,又方：
,犀角汤亦佳。
,贪食，食多不消，心腹坚满痛，治之方：
,𥂁一升，水三升。
,右二味，煮令𥂁消，分三服，当吐出食，便差。
,矾石生入腹，破人心肝。亦禁水。商陆以水服，杀人。葶苈子传头疮，药成入脑，杀人。水银入人耳，及六畜等，皆死。以金银著耳边，水银则吐。苦练无子者，杀人。凡诸毒，多是假毒以投，元知时宜煮甘草荠苨汁饮之，通诸毒药。
