论一首、脉证三条、方五首。
,诸浮数脉，应当发热，而反洒浙恶寒，若有痛处，当发其痈。
,师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。
,肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积飞，身而热，脉数，此为脓内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。
,薏苡附子败酱散方：
,薏苡仁十分，附子二分，败酱五分。
,右三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。
,肠痈者，小腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。
,大黄牡丹汤方：
,大黄四两，牡丹一两，桃仁五十个，瓜子半升，芒消三合。
,右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒消再煎沸，顿服之，有脓当下，如先脓，当下血。
,问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗者云何？荅曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
,病金疮，王不留行散主之。
,王不留行散：
,王不留行十分，八月采；蒴藋细叶十分，七月七日采；桑东南根自皮十分，三月三日采；甘草十八分；川椒三分，除日及闭口者，汁；黄芩二分；乾姜二分；芍药二分；厚朴二分。
,右九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之。产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之。前三物皆阴乾百日。
,排脓散方：
,枳实十六枚，芍药六分，桔梗一分。
,右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和。
