论一首、脉证三条、方十一首。
,论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月微见者，各随证治之。
,百合病发汗后者，百合知母汤主之。
,百合知母汤方：
,百合七枚，擘；知母三两，切。
,右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎知母，取一升，去滓；后合和煎，取一升五合，分温再服。
,百合病下之后者，滑石代赭汤主之。
,滑石代赭汤方：
,百合七枚，擘；滑石三两，碎，绵裹；代赭石弹大一枚，绵裹。
,右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓，后合和重煎，取一升五合，分温服。
,百合病吐之后者，用后方主之。
,百合鸡子汤方：
,百合七枚，擘；鸡子黄一枚。
,右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；内鸡子黄，搅匀，煎五分，温服。
,百合病不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。
,百合地黄汤方：
,百合七枚，擘；生地黄汁一升。
,右以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。
,百合病一月不解，变成渴煮，百合洗方主之。
,百合洗方：
,右以百合一升，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已，食煮饼，勿以盐豉也。
,百合病渴不差者，用后方主之。
,括蒌牡蛎散方：
,括蒌根；牡蛎，熬，等分。
,右为细末，饮服方寸匕，日三服。
,百合病变发热者，百合滑石散主之。
,百合滑石散方：
,百合一两，炙；滑石三两。
,右为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者，止服，热则除。
,百合病见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。
,狐惑之为病，状如伤寒，热默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声喝，甘草泻心汤主之。
,甘草泻心汤方：
,甘草四两，黄芩、人参、乾姜各三两，黄连九两，大枣十二枚，半夏半斤。
,右七味，水一斗，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
,蚀于下部则咽乾，苦参汤洗之。
,：
,。
,。
,蚀于肛者，雄黄熏之。
,雄黄熏方。
,右一味为末，筒瓦二枚合之，烧，向肛熏方。
,病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼；七八日目四眦黑。若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。
,赤小豆当归散方：
,赤小豆三升，浸令牙出，曝乾；当归。
,右二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。
,阳毒之为病，面赤班班如锦文，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。
,阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。
,升麻鳖甲汤方：
,升麻二两；当归一两；蜀椒炒去汁，一两；甘草二两；鳖甲手指大一片，炙；雄黄半两，研。
,右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。
