论一首、脉证二十一条、方十九首。
,问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮、有悬饮、有溢饮、有支饮。
,问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。
,水在心，心下坚筑，短气，恶水，不欲饮。水在肺，吐涎沫，欲饮水。水在脾，少气身重。水在肝，胁下支满，嚏而痛。水在肾，心下悸。
,夫心下有留饮，其人背寒冷，如水大。留饮者，胁下痛引缺杯，咳嗽则辄已。胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛；脉沉者，有留饮。膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。
,夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后◇虚；脉偏弦者饮也。肺饮不弦，但苦喘短气。支饮亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。病痰饮者，当以温药和之。
,心下有痰饮，胸胁支满，目胘，用后方。
,茯桂甘白汤方：
,茯苓四两，桂枝、白术各三两，甘草二两。
,右四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。
,夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。
,病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。
,甘遂半夏汤方：
,甘遂大者三枚；半夏十二枚，以水一升，煮取半升，去滓；芍药五枚；甘草如指大一枚，炙。
,右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
,脉浮而细滑，伤饮。脉弦数，有寒饮，冬夏难治。脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。
,十枣汤方：
,芫花，熬；甘遂、大戟各等分。
,右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取九合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦服；不下者，明日更加半钱，得快下后，糜粥自养。
,病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。
,大青龙汤方：
,麻黄六两，去节；桂枝二两，去皮；甘草二两，炙；杏仁四十个，去皮、尖；生姜三两；大枣十二枚；石膏如鸡子大，研。
,右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗多者，温粉粉之。
,小青龙汤方：
,麻黄去节，三两；芍药三两；五味子半斤；乾姜三两；甘草三两，炙；细辛三两；桂枝三两，去皮；半夏半升，汤洗。
,右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
,膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色墨黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，术防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复愈不愈者，宜术防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
,术防己汤方：
,术防己三两；石膏十二枚，鸡子大；桂枝二两；人参四两。
,右四味，以水六升，煮取二升，分温再服。
,术防己加茯苓芒硝汤方：
,术防己、桂枝各二两；人参，芒硝三合，茯苓各四两。
,右五味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。
,心下有支饮，其人若冒眩，泽泻汤主之。
,泽泻汤方：
,泽泻五两，白术二两。
,右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。
,支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。
,厚朴大黄汤方：
,厚朴一尺，大黄六两，枳实四两。
,右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
,支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。
,呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。
,小半夏汤方：
,半夏一升，生姜半斤。
,右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
,腹满，口舌乾燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。
,防椒葶黄丸方：
,防己；椒目；葶苈，熬；大黄各一两。
,右四味，末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液。渴者，加芒硝半两。
,卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯苓汤主之。
,小半夏加茯苓汤方：
,半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，一法四两。
,右三味，水七升，煮取一升五合，分温再服。
,假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而，此水也，五苓散主之。
,五苓散方：
,泽泻一两一分；猪苓三分，去皮；茯苓三分；白术三分；桂二分，去皮。
,右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
,附方：
,《外台》茯苓饮：治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。
,茯苓、人参、白术各三两，枳实二两，橘皮二两半，生姜四两。
,右六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八九里，进之。
,咳家其脉弦，为有水，十枣汤主之。
,夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日一岁，宜十枣汤。
,人咳数岁，其脉弱者可治，实大数者死，其脉虚者必若冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之。
,青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕然热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。
,桂苓五味甘草汤方：
,茯苓四两；桂枝四两，去皮；甘草，炙，三两；五味子半升。
,右四味，以水八升，煮取三升，去滓，分三温服。
,冲气即低，而反更咳，胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂加生姜、细辛，以治其咳满。
,苓甘五味姜辛汤方：
,茯令四两，甘草、乾姜、细辛各三两，五味半升。
,右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
,咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、乾姜为热药也。服之当遂满，而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以去其水。
,桂苓味甘去桂四姜辛夏汤方：
,茯苓四两，甘草、细辛、乾姜各二两，五味、半夏各半升。
,右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
,水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之。若逆而内之者，必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。
,苓芍姜味辛夏仁汤：
,茯苓四两；甘草三两；五味半升；乾姜三两；细辛三两；半夏半升；杏仁半升，去皮、尖。
,右七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
,若面热如醉，此为冒热，上冲熏其面，加大黄以利之。
,茯甘姜味辛夏仁黄汤：
,茯苓四两，甘草三两，五味半升，乾姜三两，细辛三两，半夏半升，杏仁半升，大黄三两。
,右八味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
,先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之。
