论一首、脉证一条、方十首。
,师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。平人无寒热，短气不足以息者，实也。
,胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，用后方主之。
,括蒌薤白白酒汤方：
,括蒌实一枚，捣；薤白半升；白酒七升。
,右三味，同煮取二升，分温再服。
,胸痹不得卧，心痛彻背者，括蒌薤白半夏汤主之。
,括蒌薤白半夏汤方：
,括蒌实一枚，；薤白三两；半夏半斤；白酒一斗。
,右四味，同煮取四升，温服一升，日三服。
,胸痹心中痞留，气结在胸，胸满，胁下逆枪心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。
,：
,枳实四枚；厚朴四两；薤白半斤；桂枝一两；括蒌一枚，捣。
,右五味，以水五升，先煮枳实、厚朴，取一升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。
,人参汤方：
,人参、甘草、乾姜、白术各三两。
,右四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。
,胸痹，胸中气寒，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。
,茯苓杏仁甘草汤方：
,茯苓三两，杏仁五十个，甘草一两。
,右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更服。
,橘枳姜汤方：
,橘皮一斤，枳实三两，生姜半斤。
,右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
,胸痹缓急者，用后方主之。
,薏苡附子散方：
,薏苡仁十五两；大附子十枚，炮。
,右二味，杵为散，服方寸匕，日三服。
,心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。
,桂姜枳实汤方：
,桂枝、生姜各三两，枳实五枚。
,右三味，以水六升，煮取三升，分温三服。
,心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。
,赤石脂丸方：
,蜀椒一两，一法二分；乌头一分，炮；附子半两，炮，一法一分；乾姜一两，一法一分；赤石脂一两，一法二分。
,右五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服。
,九痛丸：治九种心痛。
,附子三两，炮；生狼牙一两，炙香；巴豆一两，去皮、心，熬，研如脂；人参、乾姜、吴茱萸各一两。
,右六味，沫之，炼蜜丸如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服；弱者二丸。兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，并冷肿上气，落马坠车血疾等，皆主之。忌口如常法。
